Перекладач: Mariya Lutsiv
Утверджено: Hanna Leliv
Мова, якою я зараз розмовляю,
стає глобальною універсальною мовою,
на добро чи зло.
Дивімося правді в очі.
Це мова інтернету,
мова фінансів,
мова контролю руху повітряного простору,
популярної музики,
дипломатії -
англійська всюди.
Так, путунхуа розмовляє більше людей,
але англійську вивчає більше китайців,
ніж англомовних людей - китайську.
Останнє, що я чув, це те,
що в Китаї є двадцять університетів,
де викладають англійською.
Англійська охоплює все.
Крім цього,
було передбачено, що в кінці століття
майже всіма мовами, які існують сьогодні -
а їх є близько 6000 -
не будуть розмовляти.
Залишиться лише декілька сотень мов.
До того ж,
настав момент, коли
миттєвий переклад живого мовлення
не тільки можливий, а й щороку кращає.
Навіщо я вам це розповідаю?
Бо ми досягаємо моменту,
де виникне запитання:
нащо нам вчити іноземні мови,
крім англійської?
Навіщо вивчати іншу мову, коли вже дійшло
до того,
що майже кожен зможе
спілкуватися однією мовою?
Я думаю є багато причин,
але спочатку я хочу звернутися
до того, що ви, швидше за все,
вже чули,
тому що це небезпечніше,
ніж ви думаєте.
Це думка про те,
що мова спрямовує ваші думки,
що словник і граматика різних мов
дають кожному різний вид
наркотичних галюцинацій,
так би мовити.
Це дивовижно приваблива ідея,
але, до певної міри, суперечлива.
Вона не повністю відповідає дійсності.
Наприклад, у Франції та Іспанії
слово "стіл", з якихось причин,
жіночого роду.
Отже, "la table," "la mesa" - до цього
треба просто звикнути.
Дослідження показали:
коли мовця однієї з тих мов
запитали,
як би він уявив стіл, який говорить,
тоді набагато частіше,
ніж просто випадково,
француз чи іспанець
відповідав, що стіл говорив би високим
і жіночим голосом.
Отож, якщо ви француз чи іспанець, то
для вас стіл, так би мовити, є дівчиною,
якщо ж ви англієць - усе навпаки.
Класні дані,
і багато людей казатимуть
що це означає,
що якщо ви говорите однією з цих мов,
то маєте певний світогляд.
Але будьте уважні -
уявіть, що хтось розглядає нас
під мікроскопом,
усіх нас, хто говорить англійською
як рідною мовою.
Яке світосприйняття походить
з англійської мови?
Наприклад, візьмемо англійського мовця.
Вгорі на екрані - Боно.
Він розмовляє англійською.
Я вважаю, що у нього є світогляд.
Це Дональд Трамп.
Він також
розмовляє англійською.
(Сміх)
І тут є пані Кардашян,
і вона англомовна також.
Отож є три мовці.
Який світогляд у цих трьох людей?
Який світогляд, сформований через
англійську мову, об'єднує їх?
Це дуже важкі поняття.
І поступово виникає консенсус, що мова
може формувати думку,
проте це відбувається на тонкому,
психологічному рівні.
Це не означає, що вам дають
іншу пару окулярів.
І якщо це справді так,
тоді навіщо вчити мови?
Якщо це не змінює вашого способу мислення.
Якими можуть бути інші причини?
Є кілька.
Одна з них - якщо ви хочете
сприймати культуру,
поринути в неї, стати її частиною,
то, байдуже, впливає мова
на культуру чи ні -
а в цьому є сумніви -
якщо ви хочете прийняти культуру,
то маєте контролювати до певної міри
мову, в якій ця культура існує.
Іншого виходу немає.
Є цікаві приклади з цього приводу.
Раджу їх пошукати.
Отож, у фільмі режисера Дені Аркана -
читайте англійською на сторінці
"Дені Ар-кан",
якщо ви захочете пошукати
інформацію про нього.
Він зняв фільм "Ісус із Монреаля".
І багато героїв -
яскраві, смішні, пристрасні, цікаві
франко-канадці.
Французькі жінки.
Наприкінці фільму є сцена,
де вони везуть друга до
англомовної лікарні.
У лікарні вони мають говорити
англійською.
Вони говорять англійською, але це
не їхня рідна мова,
і вони воліють нею не розмовляти.
Вони розмовляють нею повільніше,
з акцентом, без фразеологізмів.
Раптом ті персонажі, в яких ти закохався,
стають лушпинням,
тінями самих себе.
Поринути в культуру
і сприймати людей тільки
через таку завісу -
означає так і не відчути
культури по-справжньому.
Отож, враховуючи те, що з часом
залишиться тільки сотня мов,
їх треба вивчати хоча б тому,
що вони є квитками, які дарують
вам змогу долучитися до
культури людей, які ними говорять,
адже це їхній код.
Отож, це одна причина.
Друга причина:
було доведено:
якщо ви розмовляєте двома мовами,
ви менш схильні до деменції
і, ймовірно, краще виконуєте кілька
завдань одночасно.
Ці характеристики визначаються
з самого малку,
тому ви тепер розумієте,
чому варто вчити дітей іноземної мови.
Двомовність - корисна для здоров'я.
І третя причина -
вчити мови страшенно весело.
Значно веселіше, ніж кажуть.
Наприклад, арабською "kataba" - він писав,
"yaktubu" - він пише, вона пише.
"Uktub" - пиши, в наказовому способі.
Що спільного мають ці речі?
Спільне в них те, що
приголосні стоять посередині
слів, як стовпи.
Вони стоять нерухомо,
а голосні танцюють навколо приголосних.
Хто б не хотів влаштувати їм танці
у власному роті?
Таке є в івриті,
а ще в основній мові Ефіопії - амхарській.
Кумедно.
Або ж коли мови мають різний порядок
слів.
Вивчати, як розмовляти мовами
з різним порядком слів -
це наче їхати за кермом на іншій стороні вулиці
в певних країнах,
або ж нанести навколо очей маску
і відчувати пощипування.
Мова може дати вам ті ж відчуття.
Наприклад,
"Кіт в капелюху повертається".
Книжка, до якої ми часто повертаємось,
така як "Мобі Дік".
Цитати звідти: "Ти знаєш, де я
знайшов його?
Ти знаєш, де він був?
Він їв торт у ванній.
Так, він там був!"
Добре. Тепер, якщо ви вивчаєте
китайську,
то маєте розповідати цей вірш так:
"Ви можете знати, де знайшов я його?
Він у ванній був, торт наминав,
Не помилився я, наминав, жував!"
Клас.
Уявіть, що ви могли б цим
займатися роками.
Ви коли-небудь вивчали камбоджійську?
Я також ні, але якби вивчав,
то б вимовляв не якийсь там
нещасний десяток голосних,
як в англійській мові,
а цілих 30 різних голосних,
які крутяться і вирують у
ротах камбоджійців,
як бджоли у вулику.
Ось що таке вивчати мову.
І ще одне:
ми живемо в епоху, коли вивчити іноземну мову
ще ніколи не було так легко.
Раніше вам доводилося йти в клас,
і там був старанний вчитель,
обдарований наставник,
але ж він працював у конкретні години,
і ви мали ходити
саме в той, конкретний час.
Ви повинні були йти до класу.
Якщо у вас не було такого - ви мали
грампластинку.
Я 'їв зуби на цьому.
На пластинці була певна кількість записів,
або на касеті,
чи навіть на древньому об'єкті,
відомому як компакт-диск.
Крім цього, у вас були книжки,
з яких було мало користі.
Все виглядало саме так.
Сьогодні ви можете прилягти -
лягти на підлогу у вітальні,
попиваючи бурбон,
і вивчати мову, яку забажаєте
з чудовими програмами, такими як
Rosetta Stone.
Я дуже рекомендую менш
відому програму Glossika.
Ви можете займатися
в будь-який час,
тому можете працювати
ефективніше й більше.
Можете собі щоранку дарувати
задоволення різними мовами.
Я щоранку читаю комікс про Ділберта
різними мовах;
це вдосконалює мої навички.
Мені б це не вдалося 20 років тому,
коли ідея про будь-яку мову,
що лежить у вашій кишені
і приходить просто з вашого телефону,
звучала б як наукова
фантастика для геніїв.
Тому я дуже рекомендую
вивчати інші мови,
крім тої, якою я говорю,
бо ще ніколи не було
ліпшої нагоди для цього.
Це страшенно весело.
Це не змінить вашого способу мислення,
зате, безумовно, розпалить ваш розум.
Дуже дякую.
(Оплески)